안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
수학 2 지금 벌써 적분법인데 네 번째 시간이잖아요. 시간이 훅훅 가는 그런 느낌이 든다, 그렇죠? 적분법도 얼마 남지 않았습니다.
이제 적분법 끝나면 수학 2도 끝이 나는 거고 확률과 통계로 넘어갈 거예요. 그러니까 하나하나 그때그때 빨리빨리 그때그때 잘 잘 정리하고 넘어가셔야 됩니다.
시간이 정말 생각보다 빠르게 흘러가고요. 나중에 해야지, 나중에 정리해야지, 나중에 할 시간이 없어요.
그래서 지금 그 자리에서 여러분 제대로 하시라고 일부러 선생님 강의 마지막에도 복습할 문제들 그때그때 올려드리는 겁니다.
그날그날 복습하고 그날그날 여러분의 것으로 소화를 해야지만 나중에는 없어요. 이제 그러니까 그때그때 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
우리 넓이에 대한 얘기하고 있었고요. x축으로 둘러싸인 부분에 넓이 계산하는 방법들 연습하고 있었습니다. 남은 문항들 연습할 거고요.
그리고 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 것들까지 연결해서 진행해보도록 할게요. 우선은 우리 17번 문제인데요.
얘가 지금 보니까 선생님 얘기했잖아. 평가원에서 최근에 절댓값에 대한 얘기를 워낙 많이 하고 있기 때문에
또 절댓값이 들어있는 이런 새로운 함수에 대한 것이 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 것으로도 출제가 될 수 있겠구나. 약간 여러분 새로운 친구들도 있을 겁니다.
그냥 배운 대로 하면 돼요. 그래서 절댓값이라는 게 우리가 어떻게 나타날 수 있는지.
그리고 이 문항에서는 절댓값이 있을 때 여러분이 그래프 어떻게 그릴 수 있는지까지도 알아야지만 x축으로 둘러싼 부분의 넓이를 알 수 있기 때문에 그래프 그리는 연습까지 해볼 건데.
사실은 여기서는 절댓값 자체가 얘를 가지고 그래프를 그리는 것보다는 절댓값의 우리 기본적인 개념을 이용해서 식을 만들어낼 거고요. 그 식을 그대로 우리가 그래프로 나타내볼 겁니다.
무슨 얘기냐? 우선 절댓값 안에 x²-2x라는 아이가 있습니다. 그러면 우리는 일반적으로 어떻게 알고 있냐면 x²-2x가 절댓값 안에 있으니 얘가 0보다 크거나 같으면 그냥 x²-2x가 나올 거야. 그렇죠?
그다음에 x²-2x가 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙어서 나와 마이너스가 붙어서 나오겠다는 것까지는 알아. 이제 문제는 뭐냐면 x²-2x가 0보다 크냐 작으냐의 의미입니다.
여기서 말하는 0이라는 거는요, x²-2x도 마찬가지야. x²-2x 입장에서도 얘는 y=x²-2x에 대한 얘기예요. 따라서 0도 뭐에 대한 얘기입니까? y=0에 대한 얘기입니다.
그럼 y=0이라는 건 결국 x축을 의미하고 ‘x²-2x가 0보다 크거나 같다.’라는 말의 의미는 y=x²-2x라는 이 함수의 그래프가 x축 위에 있거나 x축과 만날 때는 x²-2x를 그대로 사용하세요.
같은 의미로 y=x²-2x라는 함수의 그래프가 y=0 즉, x축 아래에 있을 때는 앞에 뭐를 붙여서? ‘마이너스를 붙여서 나오세요.’라는 거예요.
그럼 이 함수의 그래프가 x축 위에 있는지 아래에 있는지를 결정할 때는 우리가 함수의 그래프를 그려봐야 되기 때문에 인수분해하겠습니다.
x=x²-2x로 이렇게 인수분해가 되죠. 따라서 x가 얼마일 때와 0일 때와 x가 2일 때 x축과 만나고 x²의 계수가 양수이기 때문에 아래로 볼록인 이렇게 생긴 함수를 나타낼 수 있어.
그러면 x축 위에 있거나 만날 때 x축 위에 있거나 만날 때는 언제예요? 0보다 작거나 같거나 2보다 크거나 같을 때는 x²-2x의 절댓값이 어떻게 나온다? x²-2x로 나온다.
그래서 범위를 어떻게 나타낼 수 있다? 0보다 작거나 작거나 x가 2보다 크거나 같을 때는 이렇게 나타낼 수 있어요.
그다음에 함수의 그래프가 x축 아래에 있을 때 즉, 여기에 있을 때는 여기에 있을 때는 앞에 마이너스가 붙어서 나오죠. 그럼 여기에 있으려면 0에서부터 얼마까지? 2까지를 의미하는 거야.
0에서부터 x가 이 일 때는 앞에 마이너스가 붙은 마이너스 -x²+2x가 이렇게 나오면 되는 거예요. 그러면 이제 우리가 실제로 이 곡선을 한번 나타내보도록 할게요.
이 곡선 y는 x가 0보다 작거나 같거나 x가 2보다 크거나 같을 때는 x²-8x+3의 4배의 절댓값이 들어가면 되는 거야. 그래서 우리 계산해볼게요.
x²-8x+3이 있고 여기다 4배 하면 플러스 4x²-8x가 되겠죠. 따라서 우리가 정리해서 쓰면 5x²에 얘네들 계산하면 16+3이 된다는 것을 알 수 있어요.
언제? x가 0보다 작거나 같거나 x가 2보다 크거나 같을 때. 그다음 x가 0과 2 사이일 때는 앞에 뭐가? 마이너스가 붙어서 x²-8x+3가 되었죠.
그래서 여기에서 우리가 곡선을 나타내면 여기다 -4x²+8x가 되어서 계산할게요. 얼마예요? -3x²이고요. 얘는 이거 사라집니다. 그리고 +3이 된다는 것을 알 수 있어요.
0과 x가 2 사이에 있을 때. 그러면 우리는 이 함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 이제 계산하면 되는 거야. 그래서 다시 한번 살펴볼게요.
0보다 작거나 같거나 이보다 크거나 같을 때는 5x²-6x+3입니다. 따라서 얘는 이차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록일 거고요. 인수분해가 가능하지.
그래서 인수분해를 한번 해보도록 할게. 5, 1, 3, 1이고 -16이니까 둘 다 마이너스 붙어서 (5x-1)에 (x-3)이 된다는 것까지 알 수 있어.
그다음에 얘는 최고차항의 계수. 즉, 이차항의 계수가 마이너스 위로 볼록이고요. x²-1이 되기 때문에 -3(x+1)(x-1) 이렇게 나타날 수 있어.
그래서 인수분해가 다 되는 상황이고요. 우리가 0일 때와 2일 때 함숫값들을 좀 비교해 볼게요. x가 0일 때 한번 보자. 0 대입하면 3이고 0 대입하면 3이지?
그래서 y의 값이 얼마가 돼? 3이 되었어요. 즉, 얘는 지금 연속인 함수네요. x는 여기서 연속이야. 2도 한번 대입해 볼게요. 2 대입하면 4×5=20 - 32 + 3이 되어서 얘는 23이니까 -9가 될 거고요.
2 대입할게. -12+3이니까 얘도 -9가 돼요. 그래서 사실은 ‘절댓값이 있었지만 얘는 연속인 함수였고. (2,-9)를 둘 다 지나고 있는 이러한 모습이구나.’라는 것까지도 알아낼 수 있습니다.
선생님이 그래프를 한번 그려보도록 하겠습니다. 여기에 x축이 있고요. 우리는 0이 이렇게 있을 거야. 0을 기준으로 그리고 2도 기준이 하나가 더 생기게 되겠지.
그다음에 여기서 5분의1과 3이 하나 더 나와야 돼. ‘여기에 5분의1이 있고요. 여기에 3이 있구나.’라는 것도 알 수 있고요. 0과 2가 있고, 여기는 -1과 그리고 +1이 이렇게 생기게 되는 거죠.
그런데 우리가 0에서 함숫값이 얼마인 것도 알고 있고? 3인 거 알고 있고요. 둘 다 3인 거 알고 있고. 그다음에 2에서의 함숫값이 -9인 것도 알고 있습니다.
2에서의 함숫값이 -9인 것도 알고 있어. 그래서 얘네들은 모두 나타내보도록 하겠습니다. 우선은 우리가 범위가 없다고 생각하고 5분의1과 3을 지나게끔 아래로 볼록이게 이렇게 그리는 거야.
5분의1과 3을 지나게끔. 근데 (2,-9)니까 이런 식으로 우리가 함수의 그래프를 그려낼 수 있겠지. 그렇죠?
그리고 여기에서 우리가 필요한 부분은 0보다 작거나 같거나 2보다 크거나 같은 부분이기 때문에
0보다 작거나 같거나 그다음에 2보다 크거나 같은 부분 이 부분에 대해서만 함수의 그래프 그려주면 돼요.
그다음 얘는 위로 볼록이면서 -1과 1에서 x축과 만나니까 이런 식으로 그려줄 수 있죠.
그리고 이렇게 우리가 그래프를 그려낼 건데 실제로 필요한 부분은 0과 2 사이이기 때문에 이런 식으로 우리가 그래프를 그려낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요?
그래서 실제 이 함수의 그래프는 이렇게 생긴 함수의 그래프가 되고요. 여기서 우리가 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 보면 ‘이 부분을 나타낼 수 있겠구나.’라는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 필요한 부분은 선생님 좀 표현을 해볼게요. ‘얘가 1이었고요. 여기는 2였고. 여기는 3이었구나.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그렇다면 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 보면 우선은 1에서부터 어디까지? 2까지는. 1에서부터 2까지는요, 어떤 함수의 그래프를? 위로 볼록인 함수의 그래프를 따라갈 거고.
2에서부터 3까지는 아래로 볼록인 이 함수의 그래프를 따라가겠구나. 근데 둘 다 어디에 있습니까? ‘x축 아래에 이렇게 그래프가 그려지는구나.’라는 것까지도 알아낼 수 있어요.
그래서 선생님이 우선은 넓이를 구하기 위해서 위로 볼록인 애부터 살펴봅시다. 1에서부터 2까지는 얘가 위로 볼록이야.
위로 볼록인데 다 x축 아래에 있기 때문에 앞에 마이너스를 붙이면 3x²-3을 정적분 해주면 되겠구나.
그다음 2에서부터 3까지는 아래로 볼록인 아이인데 얘도 마찬가지로 함수의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에
우리는 2에서부터 3까지도 여기다 마이너스를 붙이면 ‘-5x²+16x-3을 적분해주면 되겠구나.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠.
그러면 우리 이제 계산만 하면 끝날 것 같아. 계산을 하나하나 해보도록 하겠습니다.
이 부분부터 계산을 하면은 얘는 x³-3x를 1에서부터 2까지야. 그러면 2 대입하면 8-6이고 1 대입하면 1-3이 되었습니다.
여기 -2니까 마이너스 하면 2지? 2+2니까 얘는 얼마? ‘4가 되었네.’라는 것까지 알 수 있어. 여기도 우리가 똑같이 한번 계산해볼게요.
계산하면 -3분의5x³+8x²-3x를 2에서부터 3까지라고 보면 되고요. 3³, 27인데 3으로 나눴으니까 9, ×5, -45 그다음 3², 9×8=72 그다음 3 대입하면 -9가 되었습니다. 여기까지 있고요.
마이너스에 2를 대입할게요. 그러면 -3분의 8×5=40이 되었다. 그리고 2 대입하면 4×8=32 그리고 -6 이런 식으로 나타낼 수 있게 되겠지. 그래서 우리 이거 끝까지 한번 계산해보도록 하겠습니다.
여기는요 72가 있고. 얼마예요? -54야. 그러니까 8이고, 18이 되네. 앞부분은 18이 되었고요. 빼기 빼기 하면 더하기 3분의40이 될 거고. 여기는 얼마입니까? 26이니까 마이너스 26이 되겠다.
그렇죠? 그래서 또 계산할게. 3분의40에다가 이거 계산하면 -8이 된다는 것까지 알 수 있게 되는 거지. 따라서 여기 4가 있었고요. +3분의40 - 8이 된다.
따라서 이것도 먼저 계산하면 -4가 될 거고요. 3으로 통분할게요. 3분의(40-12)가 되니까 3분의28이 ‘바로 우리가 구하려는 답이 되는구나.’라는 것을 알 수 있어요.
계산 아마 저보다 여러분이 잘하실 거고요. 문제는 절댓값이 있을 때 사실은 몽땅의 절댓값이면 우리가 그래프 그리는 것을 조금 더 수월하게 할 수 있었을 거야.
근데 얘가 몽땅의 절댓값이 아니었거든. 그래서 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크냐 작으냐를 가지고 우리가 범위를 잡아낼 수 있어야 되고. 그때의 곡선의 그래프를 그릴 수 있어야 된다는 거.
그래서 17번 문항도 결코 수월한 문항은 아니었습니다. 그래서 여러분이 이렇게 연속되는 점들도 찾아야 되고요. 그리고 인수분해 해가지고 그래프 제대로 그리고.
x축으로 둘러싸인 부분의 넓이. ‘이런 식으로 해결할 수 있겠구나.’라고 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 하나 더 풀어보도록 하겠습니다.
이 문제 보면은 그림과 같이 직선 y=-2x+4라는 기울기가 -2고 y절편이 4예요. 그러면 x절편 (2,0)이겠다. x축 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 y=ax²이 이등분 할 때 상수 a의 값이 쉽지 않다.
p+q√10일 때 ‘36(p+q√10)의 값을 구하시오.’라고 되어 있습니다. 지금 직선이 y=-2x+4라는 직선이 있고요. 그리고 y=ax²이라는 아이가 이등분을 하는데 이때 상수 a의 값을 구하는 거야.
그리고 a는 p+q√10으로 주어져 있고 이때 36배에 p+q에다가 36배 한 것의 값을 구하는 문제입니다. 발문 자체가 어려운 건 아니잖아요. 그래서 그래프를 한번 살펴보도록 할게요.
여기에 있는 직선이 있는데 선생님이 아까도 얘기했지? 기울기가 -2이고 y절편이 4인 직선이었어. 그래서 ‘x절편은 2예요.’라는 얘기까지도 선생님이 했습니다.
그래서 어쨌든 직선은 이렇게 주어져 있는데. 이 직선과 잘 보세요. ‘이 직선과 x축 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를’이라고 한 거야.
여기 지금 x축이 있고 여기 y축이 있고 직선이 있을 때 이 넓이를 2라고 한 겁니다. 이 넓이는 너무나도 구하기가 편해. 뭐예요? 삼각형이거든.
삼각형인데 밑변의 길이는 0에서부터 2까지니까 얼마가 되고? 2가 되고. 높이는 0에서부터 4까지니까 4가 될 겁니다.
따라서 ½×2×4니까 넓이는 얼마? ‘2가 되었구나.’라는 거는 바로 알 수 있어요. 이 넓이는 2였어.
이 넓이를 누가, 누가? y=ax²이라는 아이가. a가 지금 보니까 아래로 볼록이니까 a는 양의 값을 가지겠다. 그렇죠? a는 양수일 거고요, a가 이등분을 한대. 이등분을 했대.
그러면 이만큼의 넓이는 얼마가 될 거야? 얘가 4죠, 4. 4예요. 그러면 이 4를 이등분 했으니까 얘가 2거나 아니면 어떤 부분이 또 2면 돼? 이 부분이 2면 되는 거야. 그렇죠?
흰색과 주황색의 넓이가 똑같아져서 이 넓이가 4의 반 이등분이니까 2가 될 거라는 것을 알 수 있어.
그러면 나는 이제 어떤 부분에 포커스를 두고 문제를 해결해야 될지를 좀 고민을 해봐야 될 것 같은데. 이 하얀색 부분의 넓이를 사실은 구해도 되고요.
주황색 부분의 넓이를 구해도 상관은 없어요. 그런데 어쨌든 간에 여러분 지금 보면 하얀색 부분의 넓이는 x가 0에서부터 출발하기 때문에 얘가 계산하기가 좀 더 편할 거고.
그렇다면 우리는 무엇을 알아야 될까요? 여기에 있는 이 x좌표를 알아야지만 직선에서 곡선을 빼서 0에서부터 2 값까지의 뭐를?
정적분을 한 결과가 얼마가 되면 된다는 것을 알 수 있어, 이 넓이가? 4의 반인 2가 됨을 이용하면 문제가 해결이 될 거야. 그래서 봅시다. 얘랑 얘랑 지금 만나야 되잖아.
얘랑 얘랑 만나려고 봤더니만 a를 알아, 몰라? 몰라요. 그렇기 때문에 우리가 얘랑 얘랑 같다고 놓고 교점에 x좌표를 구해야 되는데 같다고 놓고 교점의 x좌표를 구할 수 있다, 없다?
구할 수가 없어지게 되는 거야. 그래서 아예 처음부터 이 교점의 x좌표를 선생님 뭐라고 놓고 시작을 하자? t라고 놓고 한번 시작을 해보자는 거지.
그러면 교점의 x좌표가 t이기 때문에 우리 첫 번째 at²이 뭐랑 같아지면 돼? ‘-2t+4랑 같아지면 되겠구나.’라는 거 하나 알 수 있고요.
0에서부터 t까지 직선이 곡선의 위에 있기 때문에 0에서부터 t까지 직선의 이름이 -2x+4야. 거기서 곡선을 빼주는 거지. ax²을 뺐어. 이렇게 정적분 한 결과는 얼마가 됨을? 2가 됨을 이용해서
우리는 누구의 값을 찾아주는 거야? a의 값을 찾아주면 되는 겁니다. 지금 미지수가 a랑 t, 2개가 있고요. 식이 몇 개가 나올 거야? 2개가 나올 거야. 그러면 충분히 a값 찾아낼 수 있을 것 같아요.
여기서 우리 계산해봅시다. 적분하면 -3분의ax³-x²+4x를 0에서부터 t까지 정적분을 하는 거예요. x 자리에 t 대입하면 -3분의at³-t²+4t가 될 거고요.
x에다 0 대입하면 0이지? 이 결과가 얼마가 되면 돼? ‘2가 되면 되겠구나.’라는 것을 알아낼 수 있습니다. 우선 여러분 보면은요, a는 또는 t는으로 나타낼 수는 없는 상황이잖아.
그래서 내가 알고 있는 것을 활용해야 되니까 한번 잘 쳐다보자. at²-2t+4인 걸 알아. 그러면 여기에서 보면은 at³이 있으니 at²을 빼버리면 얼마가 남아요? -3분의t가 남고 at²이 남겠지.
근데 그 at² 대신에 -2t+4를 대입해도 상관이 없어. 거기에 -t²+4t를 한 결과가 얼마가 된 거야? ‘2가 되었구나.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리 이거는 3배 하고요.
3배 하고 계산까지 다 해보도록 할게요. 우선 먼저 계산하면 ⅔t²-3분의4t가 됐고. -t²+4t=2가 되었습니다. 그러면 이거 이렇게 계산해볼까? -⅓t²이고요.
이거 계산하면 3분의, 4×3=12이니까 3분의8t가 되었죠? 그래서 양변에 3을 곱하고 한쪽으로 넘겨버리면 t²이야. -8t+6=0이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
실제로 여러분 여기서 우리가 t의 값을 구해야지만 a의 값도 구할 수 있을 것 같아. t의 값은 그러면 어떻게 되는지 봅시다. 인수분해가 안 돼. 인수분해가 안 되니까 근의 공식에 넣어야 되고요.
근의 공식에 넣으려고 봤더니 t의 계수가 짝수이기 때문에 짝수 공식에다가 넣어버리면 돼요. 2로 나누면 -4니까 4±√(16-6)이 되어서 4±√10이 바로 뭐가 된다?
‘t가 되는구나.’라는 것을 알 수 있는데. 그림에서 보면 알겠지만 t는 0보다 크고 뭐보다 작아야 돼? 2보다 작아야 됩니다. 그런데 4에서 √10만큼 더 더하면 2보다 커지겠지.
따라서 여기에서의 t의 값은 4-√10이 된다는 것을 알 수 있어요. 실제로 여러분 √10이라는 건 √9보다는 크고 √16보다는 작죠? 선생님이 왜 이 값 사용했을까? 제곱수. 얘는 3이고 얘는 4예요.
√10은 3.xxx인 거야. 4-3.xxx하면 0과 2 사이에 있다는 거 t값 이렇게 구할 수 있습니다. 문제에서 뭐 구하라고 했어요? ‘a의 값을 구하시오.’라고 했거든. 그럼 여기 a가 있어.
그럼 양변 뭘로 나눠줄까? t²으로 나눠주면 a=t²분의(-2t+4)가 돼요. 그러면 여기서 여러분이 물론 얘를 제곱을 해서 써도 되고요.
여기 지금 보면은 t²을 뭐라고 고칠 수도 있냐면 8t-6으로도 고칠 수 있거든. 그러면 그대로 다시 t²자리에 8t-6을 대입하고요.
-2t+4를 분자에다 넣으면 이 값이 a가 되는 겁니다. 그럼 2로 나누면 얘는 4고요. 얘는 3이고. 얘도 사라져서 이렇게 쓸 수 있겠지. 그래서 끝까지 계산을 해줘야 돼.
4t인데 t가 4-√10이야. 4배 하면 16-4√10에다가 빼기 3이 될 거고요. 분자는 -t야. 여기다 마이너스 하면 -4√10에다가 +2가 된다는 것까지 알 수 있습니다.
a의 값을 우리가 끝까지 계산을 해야 되고요. 지금 여기 보니까 뭐가 있어요? 유리화까지 해줘야 돼. 그래서 선생님 웃기 시작했지만 유리화까지 할 겁니다.
13-4√10이었어. 보자. 13-4√10이 있고요. 분자는요, √10-2가 있는데 유리화를 해줘야 되기 때문에 얘는 13-4√10을 분모 분자에다가 다 곱해주면 나오게 되는 겁니다.
말이 쉽지? 우리 끝까지 계산할게요. 분자 계산해보도록 하겠습니다. 13√10이고요. 얘랑 얘랑 계산하면 +40이지? 얘는 -26-8√10이 되었습니다. 따라서 분자부터 선생님이 먼저 써보도록 할게요.
분자 먼저 쓰면 40-26 하면 14지? 13에 8을 빼면 +5√10이 되었고요. 분모 계산할게요. 13²-160인데요. 13²이 169니까 -160을 하면 분모는 다행히도 간단하게 9가 나왔습니다.
9분의(14+5√12) 바로 뭐다? a의 값이라는 것을 찾아낸 거야. 마무리 한번 해보도록 할게요. a의 값이 뭐라고 돼 있냐면 p+q√10일 때 ‘문제는 36배의 (p+q)의 값을 구하시오.’라고 되어 있습니다.
따라서 36배에다가 p자리는 9분의 얼마가 됐어? 14가 되었죠. 그다음 ‘q 자리는 9분의5가 되었구나.’라는 것을 알 수 있습니다.
이거 계산하면 9분의19예요. 그래서 9×4=36 계산하면 4×9=36, 4×1=4, 76이 정답이 되게 되는 거죠. 여기까지 됐나요? 그럼 계산 여러분이 하시면 되고요.
여기서 이제 관건은 뭐였냐면 이렇게 근의 공식이 나오는 순간 우리가 상당히 좀 불편해. 그런데 4점짜리 문항에서는 충분히 근의 공식도 물어볼 수 있고요.
이런 식으로 짝수 공식까지도 물어볼 수 있다는 거 기억하시고. 이런 유형의 문제들은 일반적으로 지금 바로 교점의 x좌표를 구하지 못하는 문제들이 나오잖아요.
그럴 때는 그 교점의 x좌표를 우리가 그냥 문자로 t 또는 k라고 두고 문제 해결하시면 돼요.
그리고 그 교점의 x좌표라는 게 얘네들이 만나는 x의 값이었기 때문에 대입했을 때 y값이 같아지게 된다는 거 이런 것들 함께 이용해서 문제 해결하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리가 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 얘기들 해봤습니다. 이제는 두 곡선 또는 어떤 곡선과 그리고 다른 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대한 얘기들을 해보도록 하겠습니다.
그전에 중요한 내용들 한 번 더 정리하고요. 그리고 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
(마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념) 1. 절댓값 기호를 포함한 함수의 그래프 g=|f(x)|= f(x) (f(x)≥0), -f(x) (f(x)
y=f(x)의 그래프가 x축 아래에 있는 경우에는 x축에 대하여 대칭이동 2. 좌표평면 위의 두 점 A(x₁,y₁), B(x₂,y₂) 사이의 거리 선분 AB: 선분AB=√
필수 유형 7번째는 수능 문제였습니다. 선생님이 ‘2021학년도 수능 즈음에 계속 공식 그냥 알고 공식에다가 넣어서 문제 해결하세요.’라는 얘기를 많이 했었는데 거기에 나오는 이 기준이 뭐였어요?
이차함수였습니다. 그래서 ‘이차함수와 직선으로 둘러싸인 부분에 넓이를 구하시오.’라고 되어 있는데 실질적으로 원래 우리가 정석대로 해결을 하자면 이 이차함수의 그래프를 그릴 수 있어야 되지.
그리고 직선을 그립니다. 얘가 지금 기울기가 -1이니까 이렇게 둘러싸인 부분이 나오게 될 거예요.
그러면 둘러싸인 부분의 넓이를 구하기 위해서는 교점의 x좌표, 교점의 x좌표 해서 여기서부터 여기까지 누가 더 위에 있는지를 확인하면
직선에서 곡선을 빼서 정적분 해주면 그것이 바로 둘러싸인 부분의 넓이인데.
이때 여기에 있는 하나가 이차함수고요, 다른 하나가 일차함수일 때는 이 둘러싸인 부분의 넓이와 똑같은 넓이를 가지는 것을 한번 찾아볼 수 있다는 거야.
x²-7x+10이랑 누가 만났어? -x+10이 만났습니다. 그러면 한쪽으로 우리가 모아서 정리를 하면 얘는 뭐가 되냐면 x²-6x=0이 된 거야.
이 곡선과 이 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 이차함수와 0, x축으로 둘러싸인 부분의 넓이와 같아져요.
근데 얘는 우리가 인수분해하면 어떻게 돼? x(x-6)으로 인수분해가 되어서 x가 얼마일 때랑? x가 0일 때랑 x가 6일 때로 x축과 만나는 걸 알고 있고, 이 넓이를 구하는 거랑 똑같아진다고요.
선생님 그림을 조금 잘못 그리긴 했지만 이 넓이랑 이 넓이랑 같아지게 된다는 겁니다. 또는 여기에 있는 x좌표는 x가 얼마고? 0이고. 여기가 x가 얼마라는 거야? 6임을 의미하는 거예요.
그래서 넓이라는 건 결국은 6분의 x²의 계수 1에다가 6-0하면 6이지? 6³으로 계산할 수 있게 되고 이거 약분 가능합니다. 그러면 얼마가 된다? 36이 된다는 것을 바로 알아낼 수 있는데.
그렇다면 앞으로 문제를 어떻게 해결하느냐? 우선은 우리가 꼭 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이라는 같은 넓이라는 것도 알고 있어야 되지만 기본적으로 교점의 x좌표 구하는 거예요.
그런 다음에 하나가 이차함수고 하나가 일차함수잖아. 그러면 이차함수의 계수 그대로 따라가면 돼요.
x²의 계수가 1이니까 6분의1이고요. 교점이 하나는 0 하나는 6이니까 6³ 이렇게 그냥 계산해 버리면 된다는 겁니다.
첫 번째 해야 될 일은 뭐다? 교점의 x좌표 구하기. 두 번째 해야 될 일은 하나가 이차함수고 하나가 이렇게 일차함수 또는 상수함수일 때는 여기 있는 이차함수의 그래프의 계수
이차항의 계수의 절댓값에 따라서 그대로 공식에 넣어버리면 된다는 거 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
공식을 알고 있으면 아무래도 유용하게 사용할 수 있으니까 필수 유형 7번 가지고 한 번 더 공식 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
우리 이제 교재에 있는 문항들 또 한 번 풀어보도록 할 텐데 또다시 누가 나오냐면 절댓값이 나옵니다. 절댓값이 나오고요. y는 x로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제가 나와 있습니다.
일반적으로 여러분 지금 보면은 몽땅의 절댓값이거든. 그래서 몽땅의 절댓값인 경우에는
실제로 절댓값 안에 있는 x²-x의 그래프를 그린 다음에 x축 윗부분은 그대로 놔두고 x축 아랫부분 x축에 대해서 대칭이동시키면 되잖아요.
그래서 x로 묶어내면 x-1로 이렇게 인수분해가 된다는 것까지도 우리가 확인할 수 있어. 그럼 x가 0일 때 x가 1일 때 누구랑 만나고? x축과 만납니다. 그래서 어떻게 그릴 수 있어요?
이런 식으로 우리가 함수 그래프를 그려낼 수 있는데 여기에 뭐가 있어? 절댓값이 있기 때문에 절댓값 아랫부분만 x축에 대해서 대칭이동하면 이렇게 그려지게 되는 거지.
그래서 함수의 그래프는 이런 식으로 우리가 절댓값의 그래프를 그려낼 수 있어요. 얘가 바로 y=x²-x의 절댓값이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다.
여기랑 y는 x로 둘러싸인 부분의 넓이야. 그러면 y=x로 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 결국 여기에서 직선 y=x가 나타날 건데 문제가 생깁니다.
직선 y는 x 입장에서 살펴보면 이 직선이 이런 식으로 나타날 수도 있고요. 아니면 x는 여기서 접해서 올라갈 수도 있고요. 아니면 이것보다 이렇게 더 크게 올라갈 수도 있는 거야. 그렇지?
그래서 우리가 기본적으로 뭐를 알아야 될 것 같냐면 x=0에서의 오른쪽에서의 접선의 기울기를 알아내야 될 것 같아. 무슨 얘기인지 알겠지?
그럼 오른쪽에서의 접선의 기울기라는 건 실제로 x축 아래에 있는 부분을 x축에 대해서 대칭이동했기 때문에 여기에 있는 0과 1 사이에 있는 이 함수의 이름은 x²-x가 아니라 뭐가 되는 겁니까?
-x²-(-x)야. +x가 된 거야. 그럼 얘를 미분하겠습니다. y´=-2x+1이 되었겠죠. 그러면 여기에다가 x 대신에 0을 대입해봐. 그러면 기울기가 얼마가 됩니까? 0+1이니까 1이 된 거야.
그런데 직선 y=x인 거야. 0에서의 오른쪽에서의 접선의 기울기도 1인데 이 직선도 y=x이기 때문에 접선이 바로 곧 y=x였다는 거지.
그래서 그래프를 그리면 ‘이런 식으로 그려질 수 있게 되겠구나.’라는 것을 알아낼 수 있습니다.
그래서 초록색 함수의 그래프랑 주황색 함수의 그래프로 둘러싸인 부분의 넓이는 어떤 부분을 의미한다? ‘이 부분을 의미하는구나.’라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요.
그러면 여러분 이제 우리가 넓이를 구해야 되는데 재밌는 거 한번 볼게요. 재밌는 건 뭐냐면 지금 주황색이 있었고요. 초록색이 있긴 한데 원래 누가 있었어? 하얀색 그래프가 있었잖아.
그럼 여러분 봐, 하얀색 그래프는 이름이 뭐였어? y=x²-x였어. 하얀색 그래프의 이름은 y=x²-x였어. 몇 차 함수? 이차함수와 일차함수로 둘러싸인 부분의 넓이가 이만큼인 거야, 이만큼.
거기에서 얼마만큼을 빼주면 돼? 얘네 둘만큼을 빼주면 되지. 근데 이 파란색 2개는 x축에 대해서 대칭이동했기 때문에 2개의 넓이가 어때? 같아요.
그럼 여러분이 0에서부터 1까지 이차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 구할 수 있어요, 없어요? 구할 수 있거든. 공식을 이용할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그러면 우선은 우리가 어디부터 먼저 계산을 해봐야 돼? 여기에 있는 이만큼, 선생님 주황색으로 나타낼게요. 이만큼의 넓이부터 계산을 하는 거야.
그러면 하나는 이차함수고 하나는 일차함수야. 그럼 교점의 x좌표 하나는 알아냈고 다른 하나만 알아내면 되겠지?
즉, x²-x랑 x랑 만난 거야. x²-2x=0이고 x로 묶어내면 x-2는 0이 되어서 x=0 그리고 x는 얼마? 2에서 만났습니다. 그 이 주황색 부분의 넓이는 6분의x²의 계수가 1이고요. 2-0=2지. 2³인 거야.
빼기 파란색 몇 개를 빼줘야 돼? 2개를 빼줘야 돼. 근데 파란색 역시도 하얀색 이차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분에 넓이거든. 그러니까 얼마가 됩니까? 6분의x²의 계수 1이었고요.
1-0이니까 1³으로 나타낼 수 있게 되는 거죠. 따라서 분모는 6이라고 놓을게요. 2³=8에다가 2×1=2가 되어서 6분의6인데 정답은 얼마? 1이 된다는 것을 바로 알아낼 수 있습니다.
실제로 여러분 원래 우리가 정석대로 이 문제를 해결하잖아요. 그러면 어디서부터 어디까지를 먼저 계산을 해줘야 되냐면 선생님 다른 색으로 좀 나타내보도록 할게요. 무슨 색 있을까? 볼게요.
0에서부터 1까지는 0에서부터 1까지는 이 직선에서 여기에 있는 이 x축에 대해서 대칭이동한 아이를 빼서 적분을 해줘야 돼.
1에서부터 2까지는 여기에 있는 직선에다가 이만큼을 빼서 적분을 해줘야 됩니다. 근데 그렇게 구할 필요가 없었다는 거죠. 아셨죠?
그래서 여러분이 어쨌든 간에 이차함수의 그래프가 나오면 최대한 공식을 이용할 수 있는지에 대해서 생각을 해보는 거야.
그러면 계산 과정이 훨씬 더 간단하게 된다는 거 19번 문항으로 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
19번 문제 이렇게 해결해 봤고요. 이제 20번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 선생님이 우리 2단원 할 때 접선에 대한 얘기를 굉장히 많이 했었는데요.
이 접선이 다양하게 응용이 될 수 있다. 활용이 될 수 있다. 넓이에서도 활용이 될 수 있습니다.
그러니까 두 점 사이의 거리라든가 이런 것에서도 접선이 활용될 수도 있지만 이렇게 넓이로도 많이 나오고 있기 때문에
이런 유형의 문제들은 여러분이 기본적으로 아주 자주 등장하는 유형이니까 잘 알고 넘어가셔야 돼요.
곡선 위의 점 (2,-6)에서의 접선과 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해야 돼. 그럼 우선 첫 번째 해야 될 일이 뭐예요? 접선의 방정식을 구해야 되겠지.
그래서 접선의 방정식을 구하기 위해서 도함수 계산합니다. y´=3x²-8x-1이었어요. 이때 x 대신에 얼마를 대입하면? 2를 대입하면 접선에 뭐가 나온다? 기울기가 나오게 된다.
2 대입할게요. 12-16-1이 됐고 -17에다가 12를 더하면 기울기는 -5였어요. 따라서 접선의 방정식은 우리 어떻게 구할 수 있습니까?
접선의 방정식은 y-, y좌표니까 +6은 기울기 -5의 x 빼기 x좌표가 되었겠지. 따라서 이거 계산하면 -5x+10이 될 거고요. 접선의 방정식은 y=-5x+4가 된다는 것까지 알 수 있어.
여러분 여기서 진짜 이제 앞으로 중요한 것들을 좀 잘 봐야 되는 게 곡선 위의 점에서의 접선이야.
그렇기 때문에 이 접선의 방정식은 이미 곡선이랑 만나는데 x=2에서는 뭐 하는 거야?
접하는 거야. 그러면 얘네 둘을 같다고 놓고 나면 당연히 x=2라는 근을 가지게 되는데 접했기 때문에 얘는 뭐예요? 중근까지 가지게 되는 거야.
이제 둘러싸인 부분의 넓이를 구해야 되기 때문에 뭔가 둘러 싸져 있나 보다. 그러려면 지금 삼차함수의 그래프잖아요. 얘가 대략적으로 어떻게 생겼는지를 우리가 한번 파악을 해봅시다.
이 삼차함수의 그래프 입장에서 이미 도함수를 구해놨고요. 이 도함수 입장에서 바로 인수분해는 되지 않지만 머릿속으로 우리가 판별식을 살짝 구해볼 건데 짝수니까 4분의D 공식을 사용해볼게.
그러면 2로 나누면 -4고 4²=16 - ac니까 +3이라서 얘는 0보다 커요. 도함수의 판별식이 0보다 컸다는 건 이 함수의 그래프가 극댓값과 극솟값을 모두 가졌다는 것을 의미합니다. 그렇죠?
극댓값과 극솟값을 모두 가졌기 때문에 최고창의 계수도 양수라서 얘는 어떻게 생긴 거야? 이런 식으로 생긴 함수의 그래프일 거야.
그러면 (2,-6)에서 접선을 그었을 때 하나의 점에서 더 만날 수 있겠구나. 그래야지만 둘러싸인 부분이 생기겠지. 그래서 접점이 아닌 다른 점, 다른 교점의 x좌표를 구해볼게요.
구하는데 여러분 잘 봐. 그러려면 얘랑 얘랑 어떻다? 같다고 놓고 x에 관한 방정식 입장에서 생각을 해야 돼. 즉, x³-4x²-x+4라는 이 곡선이랑 -5x+4가 만난 거야.
그러면 한쪽으로 모아볼게요. 4는 사라지고 x³-4x²에 넘어가면 +4x가 0이 된 거예요. 따라서 x로 묶어내면 x²-4x+4=0이 되었고 x(x-2)²=0이 된 거야.
그래서 교점의 x좌표가 하나는 0이었고요. 하나는 2였는데 제곱이잖아. 아까도 얘기했지? 얘가 뭐 한 거야? 접점의 x좌표였다는 거예요.
그래서 2라는 점이 여기 있었을 거고. 2보다 작은 0에서 한 번 더 만났으니 이런 식으로 접선의 방정식이 생겼겠구나. 그러면 이 부분의 넓이를 계산하면 되겠구나.
그런데 ‘이때 x좌표가 0이었고요. 이때의 x좌표가 2였구나.’라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 그러면 누가 위에 있는지 아래에 있는지도 결정이 됐지.
삼차함수의 그래프에서 직선을 뺀 다음에 0에서부터 2까지 적분해주시면 돼요. 그런데 이미 여기서 계산해놓은 걸 보면은요, 삼차함수의 그래프에서 직선을 뺀 게 x³-4x²+4x였던 거야.
그래서 이제 우리는 마지막으로 넓이를 구할게요. 0에서부터 2까지 x³-4x²+4x를 그대로 적분해주시면 되는 거예요.
여러분이 넓이 계산할 때요. 교점의 x좌표를 찾아야 되기 때문에 반드시 한 번 정도 방정식이 들어가요. 그러면 이미 어떤 곡선에서 직선을 뺀 새로운 함수가 앞에서 만들어지거든.
그랬을 때 곡선이 위에 있고 여기서는 직선이 아래에 있으니까 곡선에서 직선 뺀 거잖아. 반대로 나타날 수도 있겠지. 그러려면 뭐 붙여버리면 돼요, 여기다? 마이너스 붙여서 계산하시면 돼요.
아셨죠? 어쨌든 계산하겠습니다. ¼x⁴-3분의4x³+2x²을 0에서부터 2까지 우리 계산할 겁니다. 2 대입하면 16×¼=4예요. -⅔에 2³=8 ×4=32 + 2²=4 ×2=8이 되어서요.
3분의 얘는 12니까 36-32가 되겠다. 따라서 넓이는 3분의4가 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서 여러분 기본적으로 접선으로 둘러싸인 부분에 넓이 구할 때 교점의 x좌표 구하는 이런 팁들이나 함수의 그래프 그리는 것들 함께 잘 기억하시면 좋을 것 같아요.
20번 문제는 굉장히 전형적인 문제입니다. 그런데 자주 등장해요. 그리고 학생들이 생각보다 잘 틀리기까지 해요. 그러니까 여러분이 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
우리 이제 21번 문항까지 한번 풀어보도록 하겠습니다. 얘도 마찬가지입니다. 지금 보면은 접선에 대한 얘기가 나오는데 하나는 f(X)가 x³-4x²+3x야.
그리고 g(x)라는 함수는 이차함수인데 -x²+ax라는 이차함수인데 ‘두 곡선 위의 점 (0,0)에서의 접선이 서로 일치할 때’라는 얘기가 나옵니다.
접선이 서로 일치할 때라는 말이 나와. 그러면 첫 번째 (0,0)에서의라고 했으니 x에다 0 대입하고 y에다 0 대입한 f(0)은 0과 g(0)은 0이 사실은 같았겠지, 당연히.
거기에 두 번째 뭐까지 알 수 있어야 됩니까? 접선이 서로 일치했다는 건 그 점에서의 접선의 기울기가 같았었다. 즉, f´(0)이랑 뭐랑 같아져야 돼? g´(0)도 같아져야 되는 겁니다.
따라서 우리가 f´(x)부터 계산을 해볼게요. f´(x)는 3x²-8x+3이 되었고요. g´(x)는 뭐가 되었습니까? -2x+a가 되어서 f´(0)은 여기다 0 대입하면 얼마? 3이 될 거고요.
g´(0)은 0 대입하면 a가 되어서 a가 얼마가 되었다? 3이 되었다는 것까지 우리가 어렵지 않게 판단할 수 있어요. 두 접선이 서로 일치할 때 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래요.
그러면 f(x)부터 우리 봅시다. f(x)=x³-4x²+3x야. 어떻게 생겼는지 판단하기 위해서 우선 인수분해가 되니까 인수분해 해볼게요.
-4x+3이 되었고 x(x-1)(x-3)으로 이렇게 인수분해가 됩니다. 0, 1, 3에서 x축과 만나고요. 삼차항의 계수가 1이었어요.
그다음에 g(x)라는 아이도 우리가 보면은 a가 이제 3이었기 때문에 -x²+3x가 되었네. 따라서 -x로 묶어내면 x-3이 된 거야. 그래서 0과 3에서 x축과 만나.
얘랑 얘랑 보면은 x가 0일 때 x가 3일 때가 교점이 이미 만들어진 거고 0에서는 뭐 하는 것까지 알고 있어요? 접선이 서로 일치하니까 접하고 있는 거야. 그렇죠?
그런 것까지 우리가 판단할 수 있어. 그다음 우리가 생각해야 되는 건 둘러싸인 부분의 넓이를 구해야 되기 때문에 교점의 x좌표들이 무엇인지를 판단해야 돼.
그래서 얘네 둘을 같다고 놓아보도록 할게요. x(x-1)(x-3)이랑 -x(x-3)이 같다고 놓고 한쪽으로 넘기면 x(x-3)이 공통으로 들어가죠. 그럼 남은 거는 x-1이고 다 넘어왔어.
더하기가 되니까 +1은 0 이렇게 된 거야. 그래서 아까 뭐라 그랬냐면 여기가 지금 사라지면서 x²(x-3)=0이 되었죠? 선생님 뭐라 그랬어? x=0에서 접한다 그랬잖아.
그러니까 교점의 x좌표가 0과 3인데 얘는 뭐 하는 거야? 중근을 가지게 된 겁니다. 아셨죠? 그래서 0이랑 3 말고 다른 아이는 근을 가지지 않는다는 것까지 알아낸 거야.
그러면 f(x) 입장에서 우리가 그래프를 그려보면 일반적으로 지금 0이 있고 여기에 1이 있고 여기에 3이 있는데 봐요.
최고차항의 계수가 양수니까 어떤 식으로 그려지는 거야? 내려와, 내려왔다가 1을 통과해야 되겠죠. 1을 통과했다가 0이 되는 이렇게 생긴 삼차함수의 그래프가 나오는 거고요.
g(x)는 위로 볼록이면서 0과 3을 지나야 되는데 0에서 접해야 되니까 이런 식으로 우리가 그려지겠죠. 이렇게 그려지게 되는 겁니다.
‘다른 점에서 만나지 않으니까 둘러싸인 부분의 넓이는 이 부분이 되겠구나.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그러면 이제 다 됐어.
우리는 0에서부터 어디까지? 3까지 적분을 하면 되는데 누가 위에 있는 것까지 판단이 된 거야? ‘이차함수가 위에 있구나.’라는 것까지 판단이 된 겁니다.
그럼 이차함수는 -x²+3x였고요. 빼기 삼차함수는 뭐였습니까? x³-4x²+3x가 되었네. 그러면 이거 앞으로 나오면 -x³이고요. -x²+4x²이니까 3x². 3x-3x 하면 이렇게 남게 되는 거예요.
생각보다 간단하게 식이 등장을 하죠. 얘를 우리가 그냥 적분하면 이제 끝나는 겁니다. -¼x⁴+x³을 0에서부터 3까지 3 대입하면 -4분의 얼마가 됩니까? 3⁴에 +3³으로 나타낼 수 있어.
선생님 왜 이렇게 했을까? 3³으로 묶어내면요. 여기는 -¾이 남지. 그리고 +1이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. -¾+1 하면 ¼이죠?
따라서 분모는 4고요. 3³=27 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요. 넓이 구할 수 있고요.
실질적으로 여러분 접선이 서로 일치할 때에 대한 이런 개념들 사실은 여기서 (0,0)에서의 접선이 서로 일치한다고 했기 때문에 함숫값이 같은 것은 우리가 판단할 필요는 없었어.
근데 보통은 두 곡선 위의 점에서의 접선이 일치한다는 말이 나오면 우리가 2가지 기억해야 됩니다.
0에서의 함숫값 2개가 같아야 되고요. 0에서의 미분계수 2개가 같아야 된다. 이 2가지 반드시 기억하시고요.
실제로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하려면 우리가 함수의 그래프를 어느 정도는 잘 그려줘야 돼. 왜? 누가 더 위에 있나 아래에 있나 그리고 교점의 x좌표 정도는 판단을 할 수 있어야 되니까.
방정식 이용해서 교점의 x좌표 찾고 위아래 잘 보고 문제 해결하면 된다는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 우리 이번 시간에는 두 곡선으로 둘러싼 부분의 넓이까지 한번 계산해 봤습니다. 21번 문항까지 풀어봤고요. 다음 시간에는 여기에서 좀 더 활용된 모습들을 살펴볼 겁니다.
쉽지는 않아요. 그러니까 개념이 어렵다기보다는 계산이 조금 더 복잡할 수 있습니다. 지금 봐서 알겠지만 계속 분수도 나오고 이러다 보니까 실수가 잦아지기도 하거든요.
그래서 계산하는 연습들도 좀 정신 차려서 하고. 그리고 조금 더 개념이 어려운 부분들이 있으면 잘 정리하고 넘어가면 되니까 너무 걱정하지 말고.
반드시 먼저 문제 풀어보고 강의에서 해결하시면 좋을 것 같아요. 여러분 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
(수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자!) 수능특강 수학Ⅱ 유형6, 곡선과 좌표축 사이의 넓이 89쪽 예제1, 유제1, 유제2 96쪽 기초 연습 1번 98쪽 기본 연습 1번, 2번 84쪽 실력 완성 3번
85쪽 실력 완성 4번 유형7, 두 곡선 사이의 넓이 91쪽 예제2, 유제3, 유제4 96쪽 기초 연습 2번, 3번, 4번 98쪽 기본 연습 4번 100쪽 실력 완성 1번, 2번